The world-wide web and plant molecular biology The Internet has been functional since 1967 and has been operating without interruption for over 20 years. Although local service can be lost, the network will retain its integrity and recover from almost any imaginable combination of faults, whether natural or intentional. This robustness, the global scope, the availability of quality public domain software, and the inherent democracy of the Internet, have combined to eclipse similar efforts. Many scientists have found the Internet immediately useful for communication in the form of electronic mail. Shared resources, an intrinsic benefit of networks, are now becoming apparent in the form of the World-Wide Web (WWW). The Internet  All aboard the internet  Collaborative writing and technological change: Implications for writing practice and system design  The portable dictionary of the mouse genome: a personal database for gene mapping and molecular biology The Portable Dictionary of the Mouse Genome is a database for personal computers that contains information on approximately 10,000 loci in the mouse, along with data on homologs in several other mammalian species, including human, rat, cat, cow, and pig. Key features of the dictionary are its compact size, its network independence, and the ability to convert the entire dictionary to a wide variety of common application programs. Another significant feature is the integration of DNA sequence accession data. Loci in the dictionary can be rapidly resorted by chromosomal position, by type, by human homology, or by gene effect. The dictionary provides an accessible, easily manipulated set of data that has many uses—from a quick review of loci and gene nomenclature to the design of experiments and analysis of results. The Portable Dictionary is available in several formats suitable for conversion to different programs and computer systems. It can be obtained on disk or from Internet Gopher servers (mickey.utmem.edu or anat4.utmem.edu), an anonymous FTP site (nb.utmem.edu in the directory pub/genedict), and a World Wide Web server (http://mickey.utmem.edu/front.html). Soaring through hyperspace: A snapshot of Hyper-G and its Harmony client This paper describes the current status of work on Hyper-G and its new viewer, Harmony. Hyper-G is a generalpurpose, large-scale, distributed hypermedia information system under development at Graz University of Technology. It is based on the client-server model across the Internet and is interoperable with both Gopher and World Wide Web.Harmony is the new native Hyper-G client for X Windows on Unix platforms. It takes advantage of Hyper-G’s structuring and retrieval features to provide both intuitive navigational facilities and informative feedback about the location of information. Information superhighways — Does Europe need them, can Europe build them?  Das World Wide Web fassungDas World Wide Web ist die zur Zeit am weitesten fortgeschrittene Entwicklung zur Erschließung von Ressourcen im Internet. Daher soll an dieser Stelle besonders ausführlich über die Möglichkeiten des Web oder W3, wie das World Wide Web synonym genannt wird, eingegangen werden. Content routing for distributed information servers We describe a system that provides query based associative access to the contents of distributed information servers. In typical distributed information systems there are so many objects that underconstrained queries can produce large result sets and extraordinary processing costs. To deal with this scaling problem we use content labels to permit users to learn about available resources and to formulate queries with adequate discriminatory power. We have implemented associative access to a distributed set of information servers in the content routing system. A content routing system is a hierarchy of servers called content routers that present a single query based image of a distributed information system. We have successfully used a prototype content routing system to locate documents on several user file systems and on a large number of information servers. Stratospheric Ozone Depletion/UV Radiation: A Data and Information Access System The CIESIN Information Gateway provides access to a family of information guides, applications, and services, which are accessible via the Internet as well as by modem dial-in access. The current version is implemented using Internet Gopher and WA1S, and future enhancements will include a World Wide Web (WWW) server. The Information Gateway will provide users with easy access to on-line information pertaining to global environmental change, with an emphasis on the human dimensions. The Information Gateway also provides to users the ability to link to other relevant servers and services This global environmental web of networked servers provides “one-stop shopping” for data, information, and science applications.The core contents of the Information Gateway are built around a series of topics. Topics include issues such as the effects of ozone depletion; information related to regional areas, such as sub-Saharan Africa or the Saginaw Bay Watershed; or categories of data such as industrial pollution. Within a topic, bibliographies, papers, reports, and directories of data sets are collected about that topic. Guides are written that describe each topic and the information related to it. In many cases, multiple guides will be written for different categories of users.Here we will preview the guides being developed for the topic of ozone depletion and effects of enhanced UV-B radiation. A knowledge-based authoring system for hypermedia-based learning environments The use of hypermedia in educational systems requires a new type of literacy from learners and authors. In this paper some issues of hypermediabased educational systems such as learner control, the database structuring and browsing tools will be discussed, which results in an architecture of an educational system. To build such an educational systems, the architecture of the authoring system Cadys is presented. For learning benefits an author who builds a hypermedia-based educational system has to observe other design criteria than in tutorial or instructional systems. Since authors usually are no design experts for hypermedia systems, the authoring system supports the author during the design process. A critic supervises this process in order to support the author. HyTelnet fassungWeltweit gibt es Tausende über Telnet öffentlich zugängliche Rechner. Um sich in diesem Wirrwarr zurechtzufinden, wurde von Peter Scott die menüorientierte Oberfläche HyTelnet entwickelt. Der Name HyTelnet setzt sich aus den Begriffen Hypertext und Telnet zusammen. Telnet fassungTelnet [PR83] ist der erste Dienst, der im Internet implementiert wurde [LR93]. Mit Telnet, dem Standard-Remote-Login-Dienst auf dem Internet, kann man auf Rechnern im Netz so arbeiten, als ob die eigene Tastatur und das eigene Terminal direkt am entfernten Rechner angeschlossen wären; abgesehen von stellenweise längeren Antwortzeiten bei langsamen Netzverbindungen. Usenet News fassungUsenet News, NetNews oder kurz News ist ein weltweites, nichtinteraktives Konferenzsystem. Im Gegensatz zum E-Mailing ist News jedoch ein öffentliches Kommunikationsmedium, das vom Aufbau her einem schwarzen Brett ähnelt. Archie fassungArchie ist ein Datenbanksystem, das die Inhaltsverzeichnisse von Anonymous-FTP-Servern zugänglich macht. Mit Archie ist es möglich, Dateien und Verzeichnisse auf FTP-Servern zu lokalisieren. Die Bedeutung von Archie wird einem erst dann richtig bewußt, wenn man sich das ungeheure Informationsvolumen auf Anonymous-FTP-Servern vergegenwärtigt, das über Archie erschlossen wird. X.500 fassungX.500, auch Directory genannt, ist neben z.B. Whois ein weiterer Verzeichnisdienst im Internet. Er soll ebenfalls helfen, Informationen über Personen (Mailadressen...) und Organisationen zu bekommen, wobei er im Gegensatz zu Whois verteilt arbeitet. Whois greift immer nur auf eine Datenbank zu und kann nur deren lokale Information beziehen. Das Directory hingegen ist hierarchisch aufgebaut, d.h. jede Datenbank ist nur ein Teil des Ganzen und kann Anfragen, die sie nicht beantworten kann, weiterleiten. Gopher fassungGo fer it! wird amerikanischen Büroboten zugerufen, wenn sie etwas besorgen sollen [Dre93]. Das beschreibt die Arbeitsweise von Gopher im Internet in wenigen Worten. Informationstechnisch nüchtern betrachtet ist Gopher ein internetweit verteiltes und hierarchisch aufgebautes Informationssystem. Was bedeutet das konkret? Das Internet fassungAlles darzustellen, was seit der ersten Telnet-ähnlichen Sitzung im November 1969 im Bereich Computer-Netzwerke geschehen ist, würde sicherlich den Rahmen eines jeden Buches sprengen. Im folgenden werden wesentliche Meilensteine der Entwicklung dargestellt, die zu dem führten, was heute unter dem Namen Internet als das größte weltumspannende Computernetzwerk bezeichnet wird. Electronic Mail fassungElectronic Mail, oder kurz E-Mail, erlaubt den Austausch von Nachrichten über elektronische Netzwerke. Bei näherer Betrachtung des Systems ist es immer wieder hilfreich, sich die Analogie zur gelben Post zu vergegenwärtigen. Gewaltig ist hingegen der Unterschied bei der Zustellungsdauer. Während Ansichtskarten aus Australien Wochen unterwegs sind, benötigen über E-Mail versandte Notizen lediglich Minuten, um zum Empfänger auf der anderen Seite der Erde zu gelangen. E-Mail Anhänger nennen die gelbe Post daher auch abfällig . snail mail1 WAIS fassungWAIS1 (Wide Area Information Server) ist ein System, das die einfache Volltextsuche in weltweit verteilten Datenbeständen ermöglicht. Über WAIS werden sowohl reine Textdokumente in unterschiedlichsten Formaten als auch zunehmend multimediale Dokumente zugänglich gemacht. Whois fassungDer Dienst Whois ermöglicht den Zugang zu personenbezogener Information im Internet. Er erlaubt den Zugriff auf Mailadressen, Postadressen, Telefon-und Telefaxnummern. Daher wird Whois auch als Telefonbuch des Internet bezeichnet. Netfind fassungNetfind [SP93] ist ein Werkzeug zur Beschaffung von Benutzerinformation wie E-Mail-Adressen, Telefonnummern oder Postanschriften. Ursprünglich wurde es im Rahmen eines Forschungsprojekts von Michael F. Schwartz und Panagiotis G. Tsirigotis an der University of Colorado, Bolder, Ende der achtziger Jahre entwickelt. Einführung fassungDas Internet ist das größte Co-Netzwerk der Welt. Es birgt ein ungeheuer großes Potential an Daten und Informationen, die größtenteils kostenlos zur Verfügung gestellt werden. Ursprünglich nur im Bereich der Hochschulen verbreitet, erkennen heute auch immer mehr Firmen den Nutzen eines Anschlusses ans Internet. Das vorliegende Buch bietet eine praxisorientierte Einführung ins Internet und seine wichtigsten Werkzeuge und Dienste zur Erschließung der enormen Informationsvielfalt. FTP und Anonymous FTP fassungEiner der wichtigsten Dienste im Internet ist FTP [PR85]. FTP steht für File Transfer Protocol und bezeichnet neben dem Protokoll auch gleichzeitig den Dienst, der mit dem Protokoll realisiert ist: die Übertragung von Dateien zwischen verschiedenen Rechnern über das Netz. FTP ist einer der am meisten genutzten Dienste im Internet. Der Anteil am Datenverkehr auf dem Internet lag Ende 1992, bezogen auf die Anzahl insgesamt übertragener Bytes, bei knapp 50%. Wie viele andere Internet-Dienste auch, arbeitet FTP Client/Server orientiert und steht auf fast allen Plattformen zur Verfügung. Informationsdienste im Internet fassungAngenommen, Sie fahren mit dem Zug nach München und wollen von dort aus weiter zur Theresienwiese. Um die Verbindung zu erfahren, rufen Sie einfach via Telnet den Server metro. jussieu. f r auf dem Port 10000 auf. Die Frage, welche Stadt Sie wählen möchten, beantworten Sie mit germany/munich und für die Start-und Zielstation geben Sie Hauptbahnhof und Theresienwiese ein. Sofort erfahren Sie, daß Sie die Linie U4 in Richtung Laimer platz nehmen müssen und für die Fahrt voraussichtlich 5 Minuten benötigen. Alex fassungAuf den Anonymous-FTP-Archiven findet man sehr große Datenmengen, die für alle Benutzer frei zugänglich sind. Leider ist die Zugriffsmethode über FTP recht primitiv. Da FTP-Server die gleiche Struktur aufweisen wie Dateisysteme von herkömmlichen Computern, wäre es aus Anwendersicht wünschenswert, die entfernten Server als Teil des eigenen Filesystems zu sehen. Dies ermöglicht Alex. Finger fassungFinger [Zim91] unterstützt den Austausch von Benutzerinformation wie E-Mail-Adresse, Login-Name, Vor-und Zuname, Telefonnummer, usw. über das Internet. Wie, das zeigt dieses Kapitel. Nach einer allgemeinen Einführung in Kapitel 6.2 wird anschließend kurz die Arbeitsweise des Protokolls erläutert. Der Aufruf von Finger wird in Kapitel 6.4 beschrieben. Es folgen einige Beispiele für den Gebrauch von Finger. Prospero fassungProspero [Neu92a] ist ein Werkzeug zur Organisation eines internetweiten benutzerabhängigen Dateisystems und dessen Ressourcen. Jeder Benutzer hat dabei seinen individuellen Einstiegspunkt in das Dateisystem und legt seine eigene Verzeichnisstruktur fest. Alle individuellen Dateisysteme zusammen bilden das Prospero File System. Prospero arbeitet dabei auf der Basis einer verteilten Architektur d.h. die Information ist in Wirklichkeit nur einmal vorhanden und auf das ganze Internet verteilt.