A service system with two parallel queues n an earlier paper [4] a certain service system has been investigated. The present paper adds some further results and discusses the numerical methods developed in [4] for the calculation of equilibrium probabilities.ZusammenfassungDie vorliegende Arbeit bringt einige ergänzende Resultate über ein in [4] betrachtetes Wartesystem. Die in [4] entwickelten numerischen Methoden zur Berechnung von Gleichgewichtswahrscheinlichkeiten werden diskutiert. Invariant imbedding and the calculation of eigenvalues for Sturm-Liouville systems  new technique based upon an invariant imbedding-Ricatti transformation approach is presented for the calculation of eigenvalues ofSturm-Liouville type systems of differential equations.A very simple numerical procedure is developed which is easily programmed and which uses reliable subroutines. The method is capable of handling a large class of problems. Included among these are problems in which the eigenvalues appears in a non-linear fashion, cases in which the eigenvalue occurs in the boundary condition, and equations which have singularities.The numerical computations are generally well-conditioned and very accurate results were obtained.ZusammenfassungEs wird eine neue Technik, basierend auf einer Methode, welche invariante Einbettung (Invariant Imbedding) mit derRicatti-Transformation kombiniert, dargestellt zum Zwecke der Berechnung der Eigenwerte von Differentialgleichungssystemen, welche vomSturm-Liouville-Typ sind.Eine sehr einfache numerische Prozedur ist entwickelt worden, die leicht zu programmieren ist und verläßliche Unterprogramme benutzt. Dieses Verfahren vermag eine umfangreiche Klasse von Problemen zu handhaben. Unter ihnen sind solche inbegriffen, bei denen der Eigenwert in einer nichtlinearen Form auftritt; auch Fälle, wo der Eigenwert in der Randbedingung vorkommt; und schließlich auch Gleichungen, die Singularitäten aufweisen.Es sei betont, daß die hier von uns behandelten numerischen Berechnungen im allgemeinen stabil sind und sehr genaue Ergebnisse hervorzubringen vermögen. Buchbesprechungen  ALGOL-Prozeduren zu den modifizierten Algorithmen nach Minty und Moore ALGOL-Procedures to the Modified Algorithms According to Minty and Moore  Erratum zu: Ableitungsfreie Schranken für die numerische Integration  Zertifikat zu Algorithmus 8  Über die Charakterisierung von Minimallösungen bei nichtlinearen Approximationsproblemen fassungApproximiert man bezüglich eines gewissen Abstandsbegriffes in einem linearen RaumX ein Elementf ausX durch Elemente eines linearen UnterraumesV, so lassen sich für die Elemente ausV, die vonf den kleinsten Abstand haben, Charakterisierungssätze beweisen, die für normierte Räume bekannt sind und sich dort als bedeutsam für Anwendungen erwiesen haben. Es wird nun die Frage untersucht, für welche TeilmengenV vonX die für lineare Unterräume geltenden Charakterisierungssätze auch noch gelten.SummaryIf, referring to a certain definition of distance in a linear space X, you approximate an elementf ofX by elements of a linear subspaceV, characterization theorems can be found for elements ofV, which have the shortest distance fromf. These theorems of characterization are known for linear normed spaces and have turned out to be of a certain importance for applications. This paper intends to clear the question, to which subsetsV ofX the theorems of characterization for linear subspaces apply as well. Über einige intervallarithmetische Grundbegriffe fassungDie vorliegende Notiz betrifft einige grundlegende Begriffe der Intervallarithmetik, insbesondere die Definitionen„voneinander unabhängige Intervalle”, „abhängige Intervalle”, „voneinander abhängige Intervalle” und den Inhalt der erweiterten Intervallarithmetik selbst; man vergleicheApostolatos undKulisch, [1] und [2]. Diese Begriffe werden vom formalen Standpunkt aus untersucht und dabei in einen logisch befriedigenden Rahmen gestellt. Weiterhin wird eine in [1] aufgestellte Behauptung widerlegt. Es werden Hinweise auf formale Mehrdeutigkeiten gegeben, die einerseits durch eineIdentifizierung, anderseits durch einespezielle Darstellungsform rationaler Intervallfunktionen impliziert werden. In diesem Zusammenhang werden auch einige Forderungen an dieAbleitung einer Intervallfunktion erhoben. Im Anhang machen wir einen Vorschlag eines schärferen Aufbaues der einfachen und der erweiterten Intervallarithmetik.SummaryThis paper is concerned with some basic notions of intervall arithmetic, particularly with the definitionsindependent intervals, dependent intervals, interdependent intervals, and with ideas of the extended interval arithmetic, cf.Apostolatos andKulisch, [1] and [2]. These notions will be investigated from a formal point of view and put into a logically satisfactory frame. We shall also demonstrate that the set of all intervals which aredependent on A and whose generating function is apoint function does not form a field, contrary to a theorem in [1]. Furthermore we shall consider two formal ambiguities resulting from a certainidentification as well as from aspecial form of representing rational interval functions. In this connection we shall also formulate several requirements that thederivative of an interval function should satisfy. In the appendix to the paper we shall propose a more precise and logically correct form of the simple and the extended interval arithmetic. Zur Theorie der nichtdeterministischen und unvollständigen Automaten fassungNichtdeterministische und unvollständige Automaten (NUA) sind eine Verallgemeinerung der vielfach untersuchten deterministischen und vollständigenMealy-Automaten (DVA). Die NUA erhält man aus den DVA, wenn man die Abbildung für Folgezustand und Ausgabe durch eine Korrespondenz, also eine mehrdeutige Abbildung ersetzt. An die Stelle der bei DVA von Zuständen erzeugten Automatenabbildungen treten dann Korrespondenzen, und zwei Zustände eines NUA heißen demgemäß äquivalent, wenn die in ihnen dargestellten Korrespondenzen gleich sind. Genau die einfach definierbaren Automatenkorrespondenzen sind in Zuständen von NUA darstellbar.Z-epimorph aufeinander abbildbare Automaten sind äquivalent, und zu jedem NUA gibt es einen äquivalenten Automaten mit paarweise inäquivalenten Zuständen, also einen voll reduzierten Automaten, der jedoch im allgemeinen nicht bis auf Isomorphie eindeutig bestimmt ist. Aber voll reduzierte, äquivalente und sogenannte komplettierte Automaten sind stets isomorph und genau die halbkomplettierten NUA lassen einenZ-Epimorphismus auf einen voll reduzierten Automaten zu.Zu endlichen NUA lassen sich algorithmisch äquivalente, voll reduzierte Automaten bestimmen. Der entwickelte Algorithmus wird an einem Beispiel demonstriert.SummaryNon-deterministic incomplete sequential machines (NISM) are generalizations of the well-known deterministic complete sequential machines (DCSM) ofMealy type. The NISM are derived from the DCSM by replacing the next state and output function by a correspondence, that is a generalized multivalued mapping. Therefore the states generate input-output correspondences instead of sequential functions and two states are defined to be equivalent if the two correspondences genrated by the states are equal. Exactly the simply defined sequential correspondences can be generated by states of NISM. If there is aZ-epimorphism of one machine onto another, then these machines are equivalent. To each NISM there exists an equivalent machine with pairwise inequivalent states, i. e. a reduced machine, which is in general not unique up to an isomorphism. But reduced equivalent and so-called “komplettierte” machines are isomorphic. Precisely the “halbkomplettierten” machines allowZ-epimorphisms onto reduced machines.If a finite NISM is given, then an equivalent reduced machine can be obtained by an algorithm similar to but more complicated than in the case of the DCSM. The developed algorithm is demonstrated by an example. Übertragung automatentheoretischer Sätze auf Chomsky-Sprachen fassungFür endliche Automaten hat man ihrem Wesen nach zwei verschiedene Äquivalenzdefinitionen, die sich dann als gleich herausstellen. Die eine Definition beruht auf der Wirkung des Automaten nach außen, die andere geht von der inneren Struktur des Automaten aus. Letztere Definition wird hier R(eduktion)-Äquivalenz genannt.Bei der Übertragung dieser Äquivalenzbegriffe aufChomsky-Sprachen und verwandte formale Sprachen ergibt sich für dieR-Äquivalenz eine ganze Reihe von Möglichkeiten. Es wird hier über die Ergebnisse berichtet, die in diesem Zusammenhang bis jetzt erzielt wurden.SummaryFor finite automata one has two different comprehensions of equivalence which prove to be equal. One of the definitions calledR-equivalence rests on the internal structure of the automata. The other equivalence concerns those automata which cannot be distinguished by any experiments.The extension of these equivalences to theChomsky languages and related languages leads to different possibilities for the definitions ofR-equivalences. The paper summarizes the results which are proved at this moment. Die Behandlung von Kapazitätsrestriktionen in der Netzplantechnik fassungDie Methoden der Netzplantechnik sind zur Terminplanung für solche Projekte entwickelt worden, bei denen die einzelnen Vorgänge (Arbeitsgänge, Aktivitäten) in fest vorgegebener Weise nacheinander oder parallel zueinander ablaufen. Nicht berücksichtigt wird bei diesen Methoden die Einsatzplanung von Personal und Betriebsmitteln. Nun steht aber gerade bei vielen Anwendern der Netzplantechnik die Planung des Einsatzes von Arbeitskräften und Maschinen im Mittelpunkt des Interesses. Man hat daher schon seit längerer Zeit versucht, die Methoden der Netzplantechnik, d. h. die reinen Terminplanungsmethoden, so zu modifizieren, daß mit ihnen eine Planung des optimalen Einsatzes dieser Produktionsfaktoren möglich ist. Die Erfolge, die mit solchen Modifikationen erzielt worden sind, geben allerdings nicht zum Frohlocken Anlaß. Der Grund dazu liegt darin, daß durch das Auftreten von begrenzt verfügbaren Produktionsfaktoren aus dem einfachen Rechenproblem der Terminplanung ein Reihenfolge-Optimierungsproblem wird. Und gerade derartige Probleme gehören zu den noch ungelösten Problemen des Operations Research. Der Stand der Forschung auf diesem Gebiet ist folgender: Nur sehr kleine Probleme lassen sich exakt lösen, d. h. nur bei sehr kleinen Problemen läßt sich die Optimallösung berechnen. Bei mittleren und großen Problemen, wie sie in der Praxis überwiegend anzutreffen sind, erfordert die Berechnung des Optimums unverhältnismäßig hohe Rechenzeiten. Man verwendet daher Näherungsverfahren, hat dabei aber keine Garantie, daß man die optimale oder eine in der Nähe des Optimums liegende Lösung findet.